# BI : Business Intelligence

# Business Intelligence, BI이란?

사전적은 정의를 찾아보면 시스템의Raw Data를 비즈니스 목적에서 의미있고 사용가능한 정보로 변환하기 위한 기술, 플랫폼, 프로세스, 전체적인 기반을 일컫는 말이다. 

쉽게 말하면 어떤 데이턴 전문적인 툴이든 엑센이던 원천 데이터를 정보로 가공하는 환경을  BI이라고 할 수 있다. 

# BI는 비즈니스의 기본! 그럼 기업들의 상황은?

어떻게보면 기업이나 기관에서 기본적인 데이터를 보고 분석하는 것은 기본이 아닐까 새각할 수 있다. 사실은 큰 기업(기관)에서 아직도 수작업을 통해서 기업을 운영하고 매출이나 이익같은 정말 주요한 지표임에도 불구하고 알고보니 틀린 숫자로 운영하는 상황이 많다. 이런 상황에는 여러가지 원인이 있을 수 있다. 그 중 ERP라는 기업 운용을 위한 시스템을 사용하지만 이런 시스템에서 나오는 데이터들이 분석에 적합한 상태로 쌓이지 않는다. 그래서 이 원천 데이터를 분석에 적합한  형태로 가공하고 활용하기 위해서는  이런BI시스템의 도입이 필수적이다.

# BI업무에 필요한 역량

결국BI는 산적해 있는 주변 데이터를 어떻게 수집해서 어떻게 가공해서 원하는 분석 결과물을 만드는지가 BI의 본질이라고 할 수 있다. 그래서 일을위한 SKILL SET을 준비하는게 좋을거 같다. 

최근 취준생을 만나보면 IT 관련 학원이나 수업을 듣는데 이 경우 R이나 파이선을 통해 고급분석을 하는데 , 하지만 보편적으로는 우리는 DB를 관리하고 만지기 때문에 SQL 역량과 분석 툴에 대한 활용 역량이 더 중요하다. 시스템에서 데이터를 넘겨받아서 관리할 것이기 때문에 SQL역량은 기본중에 기본이기에 데이터를 만지고 표편해보고자 하는 기본적인 것 부터 챙기는게 더 좋다. 

# 최근 분석 트렌드

최근에 가장 중요한 트렌드는 Self-Service BI와 시각화이다. self-service BI는 예전의 BI의 한계점이 만든사람과 쓰는 사람이 달라서 괴리를 극복하기 어렵기에 반응이 늦고 맘에 안드는 결과물이 나오는 문제들이 있어서 결국 실무부서가 직접 BI를 Hands-on 할 수 있어야 한다. 이게 한마디로 self-service BI이다.

시각화는 너무나 데이터가 많아서 이런 부분들을 단순 표로 표현하면 많은 숫자들을 다 찾아야 한다. 이런게 아니라 보고자 하는것을 insight가 보여지는것이 필요하다. 이를 위해 다양한 차타 유형을 이용해서 시각적인 표현을 하는 것이 더 분석 역량을 높이고 쉽게 분석하는 방법이다! 는게 시각화의 특징이다. BI업무도 이런 맥락으로 많이 바뀌고 있다. 예전 프로젝트에서는 어떤 분석 결과물을 만들어달라는 요청 이었다면 이젠 '실무주도의 분석' , 시각화 의 맥락이 중요하기에 어떤 어떤 차트를 써야하는어떤 레이아웃으로 대시보드를 구성해야하는지 가이드를 제공하는게 필요하고 self-service를 위해서 개발산출물을 단순 전달하는게 아니라 사용자들에게 분석툴, 환경을 능수능란하게 쓸 수 있는 내재화를 보조할 수 있는 기술도 굉장히 중요해 졌다. 그래서 단순개발뿐 아니라 데이터를 연결하고 관리, 활용하기 까지 전반적인 가이드를 할 수 있는 BI가이드 역량이 중요해 졌다. 

# BI로 먹고 살기

BI가 굉장히 빨리 변한다 표준처럼 쓰이는 것도 4년전만해도 이렇게 표준이 될지 몰랐다. 이런것들은 

분석의 대상이 되는 데이터에 대한 관리기술 sql기술도 중요하고 태블로가 가장 좋지만 이런 분석툴을 내재화하여 뭔가를 표현해주는 학습을 해주는게 중요하고 더 나아가서는 특정산업, 기억이 됐던 분석 매락에 맞춰 분석방법, 여러가지 차트적인 표현방식, 지표에 맞는 분석 컨텍스트에 맞는 표현방식을 학습하고 익히고 좀 더 포괄적인 역량을 내재화하는 것에 시간을 쓰면 좋을거 같다. 

> 출처

[https://www.youtube.com/watch?v=uYQZH8hgZLc](https://www.youtube.com/watch?v=uYQZH8hgZLc)